---
title: (Не)вечный канцлер
source:
  name: Der Spiegel - Die (nicht ganz) ewige Kanzlerin
  url: https://www.spiegel.de/politik/deutschland/angela-merkel-bundeskanzlerin-seit-15-jahren-im-amt-a-8a32b7ff-b3ab-41b7-a6a8-b6066437a844
excerpt: >
  От "Девочки Коля" до "Матушки", от скандала о незаконных доходах ХДС до коронавируса — Ангела Меркель многое пережила за свою политическую карьеру. На сегодня она уже 15 лет является канцлером. В&nbspданной статье приведён краткий обзор её карьеры.
---

_Примечание: дата публикации оригинальной статьи --- 22.11.2020._

22 ноября исполнилось 15 лет с того момента, как Ангела Меркель вступила в должность канцлера. Меркель училась физике в университете Лейпцига, получила докторскую степень и после падения Берлинской стены стала проявлять политическую активность. В 1990-ом она вступила в ХДС. Уже годом позже она становится членом кабинета Гельмута Коля, в роли министра по делам женщин и молодёжи. Как-то она о нём сказала, что объединив восточную и западную Германию он кардинально изменил её жизненный путь.

В 1994-м она становится министром охраны окружающей среды и в 2000-м избрана председателем ХДС, после чего партия и Коль оказываются в центре внимания из-за скандала о незаконных доходах ХДС.

Когда Меркель в 2005 году приняла руководство от Герхарда Шрёдера, она стала не только первой женщиной на посту канцлера, но также первой главой правительства, выросшей в новой Германии. Выступая на международной арене, она, так же как и ранее во внутренней политике, имела хорошую репутацию.

Ангела Меркель считается политиком высокого уровня, относительно лидеров других стран и правительств. Одним из тяжелейших своих решений за время пребывания в должности она называет недавние меры по ограничению контактов для сдерживания распространения коронавируса. К турбулентным временам правления Меркель также должны быть отнесены её действия, касательно притока мигрантов в 2015-м. Её часто цитируемая фраза: "Мы справимся." — поляризует общество и по сей день. Хотя ей отдавали должное и внутри страны, и за рубежом прежде всего за её дружелюбную миграционную политику по отношению к беженцам, вслед за увеличивающимся притоком она была раскритикована и её популярность упала на предельно низкий уровень.

В 2018 году Меркель покинула председательство партии и объявила, что не будет принимать участия в парламентских выборах 2021-го. Детали своей личной жизни Меркель не раскрывает. Известно, что она любит классическую музыку и в свободное время с удовольствием совершает прогулки в Альпах.
