---
title: Разведывательные службы должны иметь право чтения переписки в Мессенджерах
source:
  date: 21.10.2020
  name: Die Zeit - Geheimdienste sollen in Messenger-Apps mitlesen dürfen
  url: https://www.zeit.de/digital/2020-10/telekommunikationsueberwachung-messenger-apps-geheimdienst-bundeskabinett-befugnisse-mad-whatsapp-quellen-tkue
excerpt: >
  Cлужба защиты конституции Германии, Разведывательная служба и Служба военной безопасности должны в целях борьбы с терроризмом получить новые полномочия.
  Большинство политиков считают это решение верным, однако Свободная демократическая партия видит в этом "ликвидацию гражданских прав".
---

Немецкая разведывательная служба должна в целях борьбы с терроризмом в будущем получить право чтения переписок в мессенджерах, таких как WhatsApp.
Соответствующее изменение законодательства правительство Германии хочет принять в эту среду, после чего Служба защиты конституции,
Разведывательная служба и Служба военной безопасности получат право не только прослушивать звонки,
совершаемые с использованием мессенджеров, но также читать отправленные сообщения.

Проект изменений, предложенный Министерством внутренних дел Германии,
предусматривает расширенный обмен информацией
между Службой военной безопасности и Службой защиты конституции.
Кроме того, Служба защиты конституции сможет обойти препятствия к наблюдению за отдельным человеком.
Правительство делает выводы из террористических актов в Халле и Ханау.
Оба были совершены людьми, не состоявшими в организованных группировках.

В любом случае для того чтобы получить право на проведение наблюдения,
необходимо соответствующее разрешение членов комиссии G-10 — органа Бундестага,
регулирующего применение подобных операций.
Для лучшего контроля за процессом, необходимое число членов комиссии увеличено.
Кроме того, комиссии будет предоставлен специальный консультант.

Наблюдение должно осуществляться посредством так называемых Средств контроля телекоммуникаций источника (ориг.: Quellen-TKÜ) в мессенджерах.
С помощью этой формы контроля, данные будут перехватываться до или после шифрования. [[1]](#комментарий){:.ref}

Заместитель лидера Свободной демократической партии Германии Стефан Томе раскритиковал предложение, сравнив его с "ликвидацией гражданских прав".
"Мониторинг зашифрованного траффика, т. е. Средства контроля телекоммуникаций источника —
это младший брат Интернет-обыска [[2]](#комментарии){:.ref}
и представляет собой значительное вторжение в базовые права" - говорит Томе.
Beide hätten bei den verdeckt und im Gefahrenvorfeld agierenden Nachrichtendiensten "nichts verloren".
_(прим.: моих навыков оказалось недостаточно, чтобы перевести последнюю реплику)_

Напротив, Христианско-демократический союз [[3]](комментарии){:.ref} давно настаивает на предложенных мерах.
"Это правильно и важно, что изменение закона о спецслужбах наконец происходит."  - считает спикер фракции Матиас Мидельберг (ХДС).
Только так, по его мнению, Служба внутренней безопасности может в цифровом веке продолжать исполнять роль органа,
предупреждающего террористические акты.

### Комментарии
1. Средств контроля телекоммуникаций источника (ориг.: Quellen-TKÜ), краткое описание наводит на мысли,
что это буквально прослушивающий код, встроенный производителем ПО.
    * [BKA: Quellen-Telekommunikationsüberwachung](https://www.bka.de/DE/UnsereAufgaben/Ermittlungsunterstuetzung/Technologien/QuellentkueOnlinedurchsuchung/quellentkueOnlinedurchsuchung_node.html)
    * [WIKI: Quellen-Telekommunikationsüberwachung](https://de.wikipedia.org/wiki/Telekommunikationsüberwachung#Quellen-Telekommunikationsüberwachung)
2. Интернет-обыск (ориг.: Onlinedurchsuchung) — меры по скрытому мониторингу данных на компьютере подозреваемого посредством трояна
    * [WIKI: Online-Durchsuchung]( https://de.wikipedia.org/wiki/Online-Durchsuchung_(Deutschland) )
3. Христианско-демократический союз (ориг: CDU) — политическая партия Германии.
    * [WIKI: Бундестаг](https://ru.wikipedia.org/wiki/Бундестаг)
