---
title: Несравненная
source:
  name: Der Spiegel - Die Unvergleichliche
  url: https://www.spiegel.de/kultur/musik/stella-sommer-northern-dancer-abgehoert-album-der-woche-a-4fb7d7ea-b37c-470d-b2da-8a1d63f95ca9
excerpt: >
  Никто другой в Германии не создаёт такую грустную, прекрасную и возвышенную музыку:
  "Nothern Dancer" — второй сольный альбом участницы группы Heiterkeit Стеллы Зоммер
  вошёл в нашу недельную подборку.
---

## Альбом недели: Стелла Зоммер — "Nothern Dancer"

В начале карьеры могут быть лестные сравнения с известными артистами, но в какой-то момент это начинает беспокоить.
В 2019 это продолжало происходить со Стеллой Зоммер. Это её утомляло, то и дело после икон шестидесятых:
Нико [1] или Хильдегард Кнеф [2] — люди задавалиcь вопросом, почему её звучный,
выразительный голос кажется им таким поразительно знакомым.
В течении последних десяти лет, вместе с группой Heiterkeit и независимо Стелла публиковала музыкальные композиции,
которые с нарастающим воодушевлением отмечались критиками.
По их мнению: "Её музыка звучит так, будто она не понаслышке знает о чём поёт".

Вероятно, в данный момент это относится и к альбому "Nothern Dancer".
В своём втором англоязычном альбоме 33-х летняя жительница Берлина отказывается от привычной ей отчуждённости,
и в то же время укрепляет свои позиции, не только немецкой исполнительницы, но и международной.

Пение Стеллы, ранее часто украшавшее инди-рок или раздававшееся удаляющимся эхом,
больше не оказывает влияние чего-то дивного, удалённого, но ассоциируется с чем-то тёплым и личным.
Примерно так она в "Shadows Come In All Colours" во время сакральной органной музыки внезапно ласково поёт о том,
что она как к своей семье относится к оттенкам теней: к Чёрному, Синему.
Сумерки, разобщённость и конфликт — определённо темы таких альбомов Heiterkeit как:
"Pop & Tod I+II" или прошлый "Was passiert ist". Кажется, что эти темы остаются в прошлом,
уступая место успокаивающему признанию депрессивных тенденций и, очевидно, освобождению,
ведь Зоммер даёт свободу своему голосу.

Под звуки осторожной клавишной аранжировки или тихой гитары, звучащих на фоне жужжащей оркестровой перкуссии,
выросшая на побережье Северного моря в Санкт-Петер-Ординге певица рассказывает в новой песне фолк-мистическое предание об отливах океанов,
огнях на поверхности воды или цветах, не желающих расти. Это грустная, но серьёзная баллада одинокой девушки,
прогуливающейся по берегу, которая несмотря на всевозможные душевные ураганы всё больше находила себя и красоту своей музыки.

Несмотря на это, она, конечно, остаётся отчуждённой: песня "The Eyes of the Singer" повествует о том,
как человек может очароваться и утонуть в глазах меланхоличной певицы,
без шансов проникнуть в её суть: "There's no way to see through her".
В стилизованном под поп 60-х сингле "A Lover Alone", она размышляет о чувстве,
когда не хватает любимого человека, и о самодостаточности одиноких влюблённых.
Жизнь с тоской в душе тоже может приносить радость.

Даже когда в начале альбома Стелла манит вас танцевать на берегу озера под звуки горна и свирели,
существо, от чьего лица она поёт, необязательно похоже на человека.
Так под "Nothern Dancer" следует понимать кобылицу.
Как возможно Стелла подразумевала, это имя легендарной английской чистокровной беговой лошади. Sorry, boys! [3]

Усиливает впечатление то, как уверенная и независимая музыка, полная чувств, созданная Максом Ригером (Die Nervern, Ilgen Nur),
с хором, заключающим в объятия, и оптимистически солнечно-светлым звуком одерживает верх над вечной мрачностью и склонностью к мизантропии её творца.
В современном немецкой поп-музыке это действительно несравненно.


### Комментарии:
В первую очередь, [ссылка на альбом "Nothern Dancer"](https://stellasommer.bandcamp.com/album/northern-dancer)

1. [Wikipedia: Нико](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D0%BE)
2. [Wikipedia: Хильдеград Кнеф](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BD%D0%B5%D1%84,_%D0%A5%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%B4%D0%B5%D0%B3%D0%B0%D1%80%D0%B4)
3. [Wikipedia: Nothern Dancer](https://en.wikipedia.org/wiki/Northern_Dancer)
