---
title: Антона Хофрайтера раскритиковали за его высказывание о частном секторе
source:
  name: Die Zeit - Kritik an Äußerungen von Anton Hofreiter zu Einfamilienhäusern
  url: https://www.zeit.de/politik/deutschland/2021-02/wohnungsnot-anton-hofreiter-neubau-einfamilienhaeuser-kritik-cdu
excerpt: >
  Большая площадь, высокое энергопотребление, увеличение траффика: лидер фракции зелёных выступает за уменьшение кварталов новостроек в пригородах. Утопия — возражают ему критики.
---

_Примечание: дата публикации оригинальной статьи --- 13.02.2021._

Лидер партии зелёных Антон Хофрайтер, аппелирую к охране окружающей среды, выразил обеспокоенность масштабным разрастанием пригорода за счёт новостроек в частном секторе. В ответ он столкнулся с критикой со стороны ХДС и СДС. "Частные дома требуют большую площадь и большое количество строительного матриала, много электроэнергии, они приводят к спонтанному расширению пригорода и тем самым к увеличению траффика" - поделился Хофрайтер с "der Spiegel" и обратился к программе зелёных, в которой центральным вопросом является рост субурбий.

Хофрайтер предлагает делегировать больше прав коммунам, чтобы предотвратить стройки в сельской местности, которые прежде всего образуются на окраинах. "Я считаю правильным, что муниципалитет в экстренном случае имеет право изъять имущество, например, если имущественные отношения неясны или наследники разругались и поэтому центр деревни пустеет или не могут быть созданы жилые пространства."

Так же Хофрайтер говорит, что помимо прочего в городах серьёзный жилищный кризис, в регионах напротив цена на дома проваливается вниз. Он добавил, что зелёные предупреждали об этом, в большинстве регионов на недвижимость полагаются как на инвестицию в пенсию. “Дом, как пенсионная гарантия, является там опасным мифом.”

В этом контексте критикует Хофрайтер также детский строительный капитал федерального правительства. Он считает это ошибкой: "Владение жилым помещением финансируется настолько безусловно." Вместо этого государство должно использовать налоги, "чтобы решить проблемы с арендой".

## Критика ХДС и СДС

Мнение Хофрайтера вызвало сильное сопротивление ХДС и СДС. "Антон Хофрайтер ещё раз демонстрирует нам образцового зелёного, чьё отношение к частной собственности и реальности осталось в сельской местности " - сказал тюрингенский представитель ХДС Кристиан Хирте "Bild" - "Левые никогда не имели понятия о частной собственности и мечтах миллионов семей. Дальнейшее движение этой зелёной запретительной партии будет в сторону представления семейного дома в образе врага."

"Зелёные хотят превратить мечту о собственном доме сделать чем-то грязным." - сказал спикер, отвечающий за строительную и жилищную политику СДС, Даниэль Фёст. По его мнению, собственные четыре стены и прежде всего дом для своей семьи *—* это гарантия благосостояния и инвестиция в старость. "Вместо того чтобы запихивать граждан в ГДР-овские панельки, мы должны наконец сделать доступным личное жильё." По словам Фёста увеличение частного жилья, должно смягчить неравенство в обществе. "Зелёным кулакам, которые давно устроили свои дела и имеют собственность, легко говорить."

Президент ассоциации собственников домов и земель, Кай Варнек, говорил об “утопии”. Зелёные хотели, "чтобы все граждане жили одинаково", сказал он "Bild". По его словам, запрет частных новостроек не способствует охране окружающей среды.

С такой же степенью критичности отзывается Феликс Паклеппа, глава правления Центральной ассоциации немецких строителей. "Идеологически оформленная политика запретов, целиком неверный путь" - говорит он. "Те, кто сейчас строят новый дом, строят его с мыслью о будущем: планируя собственное домашнее хозяйство и строительство по высоким стандартам энергоэффективности и используя новейшие и будущие технологии. Чтобы новый дом был хорошим примером, как могут выглядеть экологичные строительство и быт."
